Buenas noches, Miguel Espejo. Sí, buenas noches.
Lo llamo de los parabristas Esteban Pejkovic y le
llamo además por una razón bastante, por una
noticia dura para la tribu y además muy
conmovedora seguramente para una persona como
usted que era muy próximo a este definitivo,
inolvidable Enrique Molina que se nos ha muerto.
Bueno, le agradezco el llamado Esteban y
aprovecho para saludarlo. Pero, bueno, expresar
en algunas palabras lo que significa la muerte de
un gran amigo, de un amigo entrañable, pero sobre
todo también la de un gran poeta, uno de los mayores
de nuestro país y de Hispanoamérica, no es fácil,
porque la dimensión de Enrique ha sido enorme,
tanto en lo individual como en lo literario, ¿no?
Claro, es una de las montañas de la poesía
argentina. Seguramente su figura en los últimos
años estaba opacada por la edad, ¿no es cierto? De
alguna manera esta vida de cuevero que llevaba por
su enfermedad y por su alta edad lo hacía tal vez en
un mundo como el nuestro bastante... bastante,
digamos, de gran marginación en el mundo como el
que vivimos, de no rescatar su enorme
personalidad creadora y la importancia que para
la literatura argentina tenía este hombre y esta
obra, ¿no? Usted sabe que hace más o menos tres
años, un poquito menos, él comenzó con una serie de
problemas de salud que efectivamente lo
mantuvieron al margen de todo este juego de
imágenes por el cual estamos tiranizados.
Él me recordó en muchas oportunidades que tanto en
España como en Colombia se habían realizado
distintos videos sobre su obra y rescatando
algunas partes de su biografía, pero que acá en
Argentina no había existido absolutamente nada.
Bueno, eso es bastante frecuente en los medios de
nuestro país, así que yo le agradezco realmente
con toda sinceridad este llamado, porque me
permite decir aunque sea dos o tres conceptos
sobre lo que significa Enrique Molina en la poesía
argentina. Eso espero de ustedes, Miguel Espejo.
Y además me gustaría que hiciera un pequeño
retrato de Molina para aquellos oyentes que no lo
hayan conocido ni visto por televisión, porque a
diferencia de Sábato, de Borges, de Bioy, de la
propia Olga Orozco que da sus recitales todavía
felizmente para todos nosotros, Como decía hace
un minuto, este gran marinero de tantos mares y de
su propio mar interior, estaba siempre fuera, es
decir, alejado de la orilla, pareciera. Entonces
sería importante que usted, que lo conoció bien,
que lo ha querido mucho, que ha hecho trabajos
importantes sobre la obra de Molina. nos hiciera
previamente un retrato, un perfil de su persona. Y
luego abundaríamos un poco más, si le parece, en el
terreno de su poética. Con todo gusto. Dígame, por
favor, Espejo. Mire, usted sabe que hace algunos
años, será cinco o seis años, habíamos pensado
realizar un libro que fuera un diálogo, del modo
que hizo Dominique Leroux con Gombrowicz, en
donde al mismo tiempo pudiera reflejarse
la trayectoria de su obra, no sé si en
coincidencia, pero por lo menos
correlativamente al desarrollo de su propia
vida. Bueno, este proyecto, tanto por
impaciencia de él como por falta de persistencia
mía, Quedó trunco, pero algunos fragmentos yo he
podido rescatar. Tengo un reportaje inédito del
periodo que va más o menos del año 47 al 52, cuando él
vivió fundamentalmente en Perú, pero también
pasó temporadas en Bolivia, y cada una de esas
intervenciones es... realmente una obra de arte
de vitalidad, ¿no? Por la manera que tenía de
abrirse a las distintas experiencias que
atravesaba y atraviesa el ser humano, ¿no? Si
usted tuviera que compararlo a... Si
estuviéramos trabajando a niveles de bestiario
en el más bello sentido de la palabra, ¿no? En la
comparativa del zoo, ¿qué animal cree usted, qué
pájaro sería Enrique Molina? Yo creo que Sin duda
un ave marina,
pero uno de sus libros que se llama El ala de la
gaviota, otro de sus poemas, Migración
de las aves marinas, o incluso una antología de él
que se llamó hace 30 años, Hotel Pájaro. Qué título
bello, ¿no? Pero bellísimo, bellísimo. Eso sacó
el Centro Editor de América Latina
aproximadamente en el año 67. Yo tendría unos 19
años en esa época. Y bueno, marcó profundamente a
mucha gente porque era una poesía de un corte
completamente distinto y original, ¿no? En lo que
existía... en ese momento en Hispanoamérica. Él
ha continuado desarrollando su propia voz y
realmente resulta difícil saber con precisión
cuáles han sido los influjos. Yo creo que en el
bestiario que usted propone, él en alguna ocasión
dijo que se comparaba con una hormiga. Yo más bien
creo que que esta comparación alude a una relación
cósmica que él ha tenido y que el hombre,
confrontado con el cosmos, se encuentra de una
pequeñez extrema. Claro, claro. Él, siendo que
fue un gran amigo de Oliverio Girondo, menor que
Oliverio, de alguna manera es un poco el que
continúa, dentro de nuestra poética, de la
poética argentina, continúa una línea donde lo
surreal tiene una presencia muy viva, ¿no? Sobre
todo en la posibilidad de unir imágenes
aparentemente contradictorias. Claro, claro.
El propio Octavio Paz lo señalaba hoy, aludiendo
al título de Costumbres Errantes de 1951, que
había cierta antinomia o paradoja entre las
costumbres y el aspecto errante. Hace algunos
años, con motivo de las publicaciones del quinto
centenario, en Madrid se editó una antología
poética en donde yo tuve el privilegio de escribir
el prólogo para esa antología y justamente
comienzo señalando que la poesía de Molina se
inscribe en algo que podríamos denominar el
estatuto de la herrancia. En él, ese
desplazamiento de lugares, de personas, de
nombres, ha sido una constante de su poesía. Y
bueno, usted recordó recién un aspecto de su vida
personal, los viajes que él realizó como
tripulante. Esa marinería que casi pertenece más
al siglo XIX, ¿no? Exactamente, hay algo de Conrad
en eso. Pero yo creo que... Es importante señalar
que su vida como marino ha sido quizás limitada en
el tiempo, pero ha tenido una repercusión
permanente en su espíritu. Entonces, porque él no
realizó tantos viajes,
ni esos viajes ocuparon una parte importante de su
vida en cuanto a años o en cuanto a tiempo concreto,
pero esa experiencia... ha quedado en él y ha sido
una constante de su obra. Él ha sido una persona que
se sentía en constante desplazamiento interior.
Claro. Sensualidad, gran buceo en el animal de la
palabra, siempre, en Molina. Yo recuerdo, y quién
no recuerda los textos maravillosos de la prosa de
Molina, ¿no? Bueno, usted sabe que el primer
trabajo que yo dediqué a Enrique hace ya muchos
años se llama El conocimiento poético, que salió
en España en 1980, donde yo intentaba justamente
rescatar esa prosa de Camilo Gorman, de Un asombro
donde sueña Camilo Gorman, donde él disolvió la
narración en poesía o, al menos, utilizó los
recursos poéticos de una manera tan intensa que
los parámetros clásicos de verosimilitud o de
estructura de la novela, quedaron disueltos en
esa incandescencia de la palabra, ¿no?
Absolutamente, a punto tal que casi el andamiaje
de lo narrado, el andamiaje retórico de la
narrativa desaparece y queda solamente el camino
de la palabra poética para narrar, ¿no? Ahora, él
desde, yo coincido totalmente con lo que acaba de
decir, él desde esa obra de una originalidad
enorme o indiscutible... él logró aproximarse a
la historia, como él mismo lo señala en el prólogo,
desde una faz poética, y conocer algo de la
historia desde esa perspectiva. En ese sentido,
usted puede observar que no ha tenido
continuadores, porque se requiere... no sólo una
originalidad personal, sino también una
originalidad en relación al punto de vista que se
adopta para comprender y examinar un hecho
histórico. Muy bien visto, Miguel Espejo, poeta,
ensayista, gran trabajador de la palabra, a quien
agradecemos esta noche de los palabristas
habernos acercado a algo más, alguna noticia más
sobre este gran poeta nuestro que se nos va de una
manera absolutamente metafórica porque queda
toda en su enorme obra. Y queda aquel poema, Adiós,
¿lo recordará usted? Sí, de muy reciente factura,
¿no? Además, sí, que se publicó no hace muchos
meses y que decía en uno de sus fragmentos, es este
el trágico instante en que uno descubre el delirio
misterioso de las cosas, sus raíces secretas, el
instante supremo de decir adiós a cuanto se adoró
en esta vida. Es una gota de agua, pero es Molina.
Pero realmente es Molina en uno de sus momentos más
altos, a pesar que él dijo cosas parecidas en otras
oportunidades. En este poema, justamente por la
proximidad ante la muerte, adquiere una
dimensión distinta.
Respecto a todo ese material, yo aprovecho
para... para señalar que hay un material inédito,
gráfico y pictórico que él ha dejado, que puede ser
evaluado y recuperado en su justa medida por,
en fin, distintas gentes de la cultura argentina,
porque a mi juicio todo este material forma parte
de nuestro patrimonio cultural, por supuesto
respetando los intereses particulares de sus
familiares, ¿no? Pero creo que es muy importante
preservar las cartas, el material inédito, esos
poemas no recogidos en volumen todavía. y que,
bueno, se pueda hacerlo de una manera feliz y
adecuada, ¿no? Debe haber latente una obra
todavía magnífica de Molina que nos da alegría
saber que podremos conocer y esperemos que la
podamos conocer pronto. Miguel Espejo,
nuevamente, gracias y espero encontrarlo alguna
vez aquí en esta noche de Los Palabristas y ya para
hablar específicamente de su hermosa obra y de los
trabajos que está haciendo. Le agradezco a usted,
Esteban, esta oportunidad, ¿eh? Hasta
pronto.
Bueno, Liliana Lukin vive, sufre de lo mismo, no lo
piensa demasiado en este momento, lo escribe.
Creo que el mundo en general no tiene
consideración especial con las poetas. Ni aún con
los carpinteros, ni con los floristas. De mismo
modo que no tiene consideración en particular con
las mujeres en general. pero hay algo así, siempre
se dice que de poeta y de loco todos tenemos un poco,
dice el refranero, pero después nadie se hace
cargo de esto, pareciera que esto es un asunto que
anda ahí al voleo, es decir, rueda, se cita, pero
nadie se hace cargo que hay unos señores y unas
señoras que particularmente trabajan de radar
para la tribu, y andan ahí buscando entre los
pliegues del animal de la palabra, entre las
entretelas del lenguaje, están buscando el alma
escondida de las cosas, ¿no? Pero no lo hacen
todos. Es cierto, pero creo que en general a la
gente se le mezcla una conciencia de lo particular
que eso es, que les provoca admiración, pero por
otro lado no les gusta escuchar esa verdad o esa
otra mirada todo el tiempo, ¿no? Pero quieren
mantenerse en la superficie muchas veces. Y hay
que bucear. Y los poetas se supone que intentamos
una mirada de profundidad y de riesgo cuando
escribimos, al menos. Después, si uno es
coherente en la vida, es otra historia. ¿Cómo es la
cueva en la que vive Liniana Lukin? ¿Primero en qué
barrio está? Estoy en Almagro. ¿Y cómo es la cueva?
Un barrio viejo, lindo, con la confitería Las
Violetas cerca, en una casa antigua. Tengo
plantas, tengo muchos objetos acumulados. Me
gustan las artesanías, las muñecas, los libros.
Tengo muchos cuadros. ¿Qué rostros presiden o te
acompañan casi siempre? Ahí entre la iconografía
familiar. Los de mis hijos. Esos son los rostros
vivos y compañeros de cada día. Pero yo me refiero a
esos rostros emblemáticos, tutelares, que a uno
lo han seguido a lo largo del tiempo. Aunque tu
tiempo es muy joven todavía. De todos modos, mirá
vos qué curioso. No te diría ningún rostro en
particular, a pesar de que sí te podría dar
nombres, pero no rostros. El rostro que, digamos
que como imagen, me acompaña es el de una cabeza de
muñeca antigua, que es el afiche de La clase
muerta, famosa obra de teatro de Tadeus Cantor. De
Cantor, sí, sí. Entonces es una cara, es un rostro
muy fuerte. Sí. muy bello, que me está acechando
siempre desde el living. Te vigila, es una especie
de tutora para ver si escribís o no escribís, ¿no?
¿Ella es la que sabe si tenés o no angustia ante la
página en blanco? No
sé qué sabe esa muñeca, ella es muy enigmática, yo
no le pregunto. ¿Se desconocen mutuamente?
Claro, yo la miro, sé que ella me mira, pero no le
pregunto nada. Liliana, ha muerto Enrique
Molina, ¿no? Se ha caído un árbol enorme, ¿no? ¿Qué
ha sido Enrique Molina para las nuevas
generaciones como las tuyas? Bueno... ¿Qué es? Yo
leía Enrique Molina, era muy joven, y para mí es
mítica su poesía. Adoraba releer poemas como Alta
Marea, no sé si te acordás. Claro. Cuando un hombre
y una mujer que se han amado se separan, se yergue
como una cobra de oro el canto ardiente del
orgullo, la errónea maravilla de sus noches de
amor. Eso me parecía, ese comienzo me parecía
increíble.
Esa cobra de oro. Sí, sí, y bueno, leí muchas veces
esos poemas.
¿Llegaste a conocerlo? Sí, sí, charlé muchas
veces con Enrique en su casa.
Creo que me apreciaba. ¿Y cómo lo retratarías, así
físicamente? Porque por su alta edad y por su
estilo, por su manera de ser interior, no es un
hombre que se lo viese, digamos, en fotografías y
en actos últimamente, por lo menos. Sería bueno
que la audiencia tuviera, por lo menos de voz, un
retrato, un perfil.
Y era un señor... Parco, ¿no? Parco, ¿no? Yo creo
que no, era un señor muy entusiasta en el trato
personal, con mucho brillo en la mirada y una
sonrisa muy cálida, dispuesto siempre a decir lo
que le parecía de la otra persona que tenía
delante,
ágil para su edad, con una cara muy fresca,
despejada... con aspecto de lampiño, aunque
seguramente no lo era, ¿no? Estaba siempre muy
atildado y... No sé, a mí me resultaba una imagen
muy agradable y que me provocaba mucho cariño y
mucho respeto. Y te hacía suponer que era un hombre
que había estado conversando mucho con el mar,
¿no? Bueno, eso lo sabía. Entonces ya no sé si su
cara me lo decía o me lo decía lo que sabía de él. pero
me gustaba oírlo hablar y me gustaba el interés que
él mostraba por hacerme hablar a mí también, ¿no?
Por la voz de los otros. Que él mostraba mucho
respeto por los demás y era muy modesto con su
escritura, con su conciencia
de obra. Claro, que es la conciencia que hay que
tener, ¿no? La obra en todos los órdenes, ¿no? Sea
la obra de la vida o la obra de la obra, ¿no? Y muchas
veces hablábamos más, en realidad no fueron
tantas veces que yo hablé con él, pero las veces que
hablé nos copamos mucho, como dicen los jóvenes,
con el tema de su actividad plástica. Él era un
pintor muy interesante, tenía,
tiene un material seguramente que ahora se hará,
se mostrará a todo el mundo, ¿no? Espero. Eso me
decía también Miguel Espejo, ¿no? Ajá. Bueno, él
tenía unos collages extraordinarios con una,
digamos, un aire surrealista, algunos muy
fuertes por su cosa de desmitificación de la
cultura occidental y de todos los cánones
iconográficos tradicionales. Claro. Y en su
pintura era... una
especie de naif surrealista muy delicioso. Yo te
agradezco, Liliana, y me gustaría que esta
incursión, este acto de depredación nocturna que
han hecho los palabristas con tu casa esta
noche...
Es una visita muy agradable. Gracias. Pudiéramos
cerrarlo con alguna de tus tan bellas cartas
poéticas. ¿Puede ser? Bueno... Ahí
está. Gracias Liliana. Bueno, un abrazo. Carta
número 16. Mi querida, los hombres nos envidian el
penetrante juego de intimidades sucesivas. Los
ensordece el murmullo de palomas que cambiamos,
insomnios y ligeras por sobre toda obligación.
Envidian la obscenidad de nuestros juegos.
Contar y llorar como hijas de la misma madre, que
hubiéramos compartido los baños y las camas, o
como madres a punto de parir, casi desnudas y
hablando de un dolor parecido. Los hombres, es
sabido, nos envidian el impenetrable clima de las
risas oblicuas, como de amiguitas a la siesta en el
saguán, y esa falta de vergüenza al mostrarnos las
llagas o hacerse vestir o acariciar el alma una por
otra. Ellos no saben cómo hacer para podernos
distraer de nosotras. Llamarnos la atención es su
pasión y su calvario. Tan fuertes somos en nuestro
pacto el motivo de su deseo. Desesperan de
nosotras, pobrecitos, y amados como el otro de
nosotras, sospechan la insuficiencia de ese modo
de amar. Ellos quisieran ser una más, y nos
envidian lo impenetrable, el resto de
adolescente que se deja tocar sin perder nada, ese
poder de ubicuidad que nos concilia con el
infierno en un salón del paraíso. En esta lucha por
el amor de cada día, ellos no saben de nuestra
necesidad y nos envidian, y aunque les juremos que
nos son imprescindibles, sabrán que en esa frase
hay una trampa, ser el otro de nosotras es poca
cosa, y ellos siempre querrán ser una más. Liliana
Lukin, Los Palabristas, Radio Municipal, Santa
María del Buen Aire.